La ou il y une volonté il y a un chemin

Lenine

Une catastrophe individuelle, c’est une catastrophe complete, mais une catastrophe collective, ce n’est qu’une demi catastrophe

?

Il faut être philosophe en sciences et scientifique en philosophie

Rene Thom


Buy when everyone is scared and be scared when everyone is greedy

Warren Buffet


Entre ma mère et la justice, je choisis ma mere

Alber Camus

« Wenn ich “Kultur” höre... entsichere ich meinen Browning »

Von Schirach

Qui se sait profond tend vers la clarté; qui veut le paraître tend vers l'obscurité ; car la foule tient pour profond tout ce dont elle ne peut voir le fond.

Friedrich Nietzsche

It is a simple logical truth that, short of mass emigration into space, with rockets taking off at the rate of several million 
per second, uncontrolled birth-rates are bound to lead to horribly increased death-rates. 
It is hard to believe that this simple truth is not understood by those leaders who forbid their followers to use effective 
contraceptive methods. They express a preference for 'natural' methods of population limitation, and a natural method is exactly 
what they are going to get. It is called starvation.

Dawkins

All happy families are alike; each unhappy family is unhappy in its own way.

Leo Tolstoy's novel Anna Karenina

 Il ne faut pas avoir peur des chevaux sous le capot mais de l'âne derrière le volant.

Pierre Dac

Tout le malheur de l'homme vient de ce qu'il ne peut rester en repos dans une chambre 

Pascal  (dans un livre sur le tourisme d’apres-petrole a l’ULB)
Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement, et le mots pour le dire viennent aisement
Boileau

Les hommes font leur histoire, même s'ils ne savent pas l'histoire qu'ils font

Raymond Aron (1905-1983)

« Do I contradict myself? Very well then I contradict myself;
(I am large, I contain multitudes.) »
["Est-ce que je me contredis? C'est entendu, alors je me contredis.
(Je suis vaste, je contiens des multitudes.)"]

Walt Whitman

History doesn't repeat itself, but it does rhyme.
							
Mark Twain

Most human beings have an almost infinite capacity for taking things for granted. That men do not learn very much from the lessons of history is the most important of all the lessons of history.							
Aldous Huxley

Certes, je sortirai, quant à moi, satisfait
D'un monde où l'action n'est pas la sœur du rêve

Baudelaire 1821-67

L’ecart-type nuit violement a la signification de la moyenne

Jancovici?

Ne jamais traverser à pied un fleuve qui fait trente centimetres de profondeur en moyenne…

Nassim Taleb

It’s tough to make predictions, especially about the future.

Yogi Berra

Il semble que la perfection soit atteinte non quand il n'y a plus rien à ajouter, mais quand il n'y a plus rien à retrancher.

Exupery

La beaute sauvera le monde

Doistoievski, L’idiot

Ne vous haïssez pas en votre mort prochaine

Albert Cohen, Oh vous freres humains
Dieu se rit des hommes qui déplorent les effets dont ils chérissent les causes
Bossuet

« Djerba est une tentative d'imposer l'esprit à la matière, d'aligner des noix sur un bâton. [...] La tentation était grande pour le vieux magicien de capter l'énergie libyenne comme d'autres capteraient la foudre pour forcer le statu-quo »

Journal de Geneve en reaction a la Republique Islamique Arabe

« … mes proches, mes amis, mes amis d’enfance, là aussi il y a eu beaucoup de distance, une distance qui ne doit pas être confondue avec l’omerta, ils ont pris leur distance, non pas par peur d’être tués, ça les ennoblirait. Ils ont pris leur distance à mon égard parce que me fréquenter, ça signifiait ‘interroger leur conscience’, reconnaître qu’ils acceptaient tous ce type de mécanisme, les faire penser à leur paresse dans l’acceptation de tout ça… »

Roberto Saviano, Gomorra

Je prefere craindre sans raison que m’exposer sans protection.

Beaumarchais

Ne pas prévoir c’est dejà gémir

Leonardo de Vinci

Il faut aimer le pecheur mais hair le peché

Saint Augustin

A new type of thinking is essential if mankind is to survive and move toward higher levels. 

Einstein

Il n'est pas de problème dont une absence de solution ne finisse par venir à bout.

Henri Queuille

A new scientific truth does not triumph by convincing its opponents and making them see the light, but rather its opponents eventually die, and a new generation grows up that is familiar with it.

Max Planck

Les chiffres sont des êtres fragiles qui, à force d'être torturés, finissent par avouer tout ce qu'on veut leur faire dire

Alfred Sauvy

Expecting the world to treat you fairly because you are a good person is a little like expecting a bull not to attack you because you are a vegetarian

Dennis Wholey

Il n’a pas besoin d’esperer pour entreprendre, ni de reussir pour perseverer

Guillaume I d’Orange

There is enough on earth to satisfy every man’s need but not every man’s greed

Ghandhi

“The fact that an opinion has been widely held is no evidence whatever that it is not utterly absurd; indeed in view of the silliness of the majority of mankind, a widely spread belief is more likely to be foolish than sensible.”
Bertrand Russell

"Tout le problème de ce monde, c'est que les idiots et les fanatiques sont toujours si sûrs d'eux, tandis que les sages sont tellement pleins de doutes."

Bertrand Russell

Ce n’est pas le doute qui rend fou, c’est la certitude

Nietzche

It has been more profitable for us to bind together in the wrong direction than to be alone in the right one. Those who have followed the assertive idiot rather than the introspective wise person have passed us some of their genes. This is apparent from a social pathology: psychopaths rally followers.

Nassim Taleb

Ce n’est pas parce qu’on a le meilleur marteau que tous les problemes sont des clous.

Paul Watzlawick / Maslow

Vis comme, en mourant, tu voudrais avoir vécu... 

Confucius

La civilisation avance sur la barbarie ; un peuple de lumière tend la main à un peuple dans la nuit 

Victor Hugo

La religion est un transport collectif que je ne prends pas. J’aime aller vers Dieu à pied, s’il le faut, mais pas en voyage organisé.

Karim Daoud

Extraordinary Claims Require Extraordinary Evidence
Karl Sagan
Mal nommer les choses, c'est ajouter au malheur du monde.

Albert Camus


Il n’y a pas d’histoire des catastrophes evitées

Raymond Aron

les hommes se croient libre parce qu'ils sont conscients de leurs actes mais ignorants des causes par lesquelles ils sont déterminés

I have striven not to laugh at human actions, not to weep at them, nor to hate them, but to understand them. 

Spinoza

Le vieux monde se meurt, le nouveau monde tarde à apparaître et dans ce clair-obscur surgissent les monstres

Gramsci

« Quel sens, pour les hommes qui habitent [la terre d’Iran], à rechercher au prix même de leur vie cette chose dont nous avons, nous autres, oublié la possibilité depuis la Renaissance et les grandes crises du christianisme : une spiritualité politique. J’entends déjà des Français qui rient, mais je sais qu’ils ont tort».

Michel Foucault

In order for the people to be kept in line, they must be kept hungry, needy, illiterate, and superstitious. If the grocer's child becomes literate, he not only will criticize my speech, but he will also utter words that neither you nor I will understand.... What would happen if the forage-seller's child turns out intelligent and capable—and mine, the son of a Haji, turns out lazy and foolish?

Sadegh Hedayet

Truth is like poetry, and most of the people fucking hate poetry.

Anonymous, the big short

And all the men and women merely players;
They have their exits and their entrances,
And one man in his time plays many parts,
His acts being seven ages. At first the infant,
Mewling and puking in the nurse's arms.

 William Shakespeare's As You Like It

"On voit, par cet Essai, que la théorie des probabilités n'est, au fond, que le bon sens réduit au calcul; elle fait apprécier avec exactitude ce que les esprits justes sentent par une sorte d'instinct, sans qu'ils puissent souvent s'en rendre compte."

Laplace

[De Dieu] -Sire, je n’ai pas eu besoin de cette hypothese

Laplace

“You don't get to advertise all the good that your religion does without first scrupulously subtracting all the harm it does and considering seriously the question of whether some other religion, or no religion at all, does better.” 

Daniel C. Dennett

Those who believe, that they speak or keep silence or act in any way from the free decision of their mind, do but dream with their eyes open.

Spinoza

Pour porter dans cet ordre de recherches la même liberté d’esprit dont on use en mathématiques, je me suis soigneusement abstenu de tourner en dérision les actions humaines, de les prendre en pitié ou en haine ; je n’ai voulu que les comprendre. 

Spinoza

L’amour, c’est une joie accompagnée de l’idee d’une cause exterieure.

Spinoza

 Enfin, la recherche de la réputation est pour nous une forte entrave, parce qu'il faut nécessairement, pour l'atteindre, diriger sa vie au gré des hommes, éviter ce que le vulgaire évite et courir après ce qu'il recherche

Spinoza

Paul joue à croix ou pile, avec la condition de recevoir deux francs s’il amène croix au premier coup ; quatre francs s’il ne l’amène qu’au second ; huit francs s’il ne l’amène qu’au troisième, et ainsi de suite. Sa mise au jeu doit être, par le huitième principe, égale au nombre des coups ; en sorte que si la partie continue à l’infinie, la mise doit être infinie. Cependant, aucun homme raisonnable ne voudrait exposer à ce jeu une somme même modique, cinquante francs, par exemple. D’où vient cette différence entre le résultat du calcul et l’indication du sens commun ?

Laplace

Une intelligence qui, pour un instant donné, connaîtrait toutes les forces dont la nature est animée, et la Laplace
situation respective des êtres qui la composent, si d’ailleurs elle était assez vaste pour soumettre ces données à l’analyse, embrasserait dans la même formule les mouvements des plus grands corps de l’univers et ceux du plus léger atome : rien ne serait incertain pour elle, et l’avenir comme le passé, serait présent à ses yeux.

Laplace

C’est ainsi que le même fait, récité devant une nombreuse assemblée, obtient divers degrés de croyance, suivant l’étendue des connaissances des auditeurs. Si l’homme qui le rapporte en est intimement persuadé, et si, par son état et par son caractère, il inspire une grande confiance ; son récit, quelque extraordinaire qu’il soit, aura, pour les auditeurs dépourvus de lumières, le même degré de vraisemblance qu’un fait ordinaire rapporté par le même homme, et ils lui ajouteront une foi entière. Cependant si quelqu’un d’eux sait que le même fait est rejeté par d’autres hommes également respectables, il sera dans le doute, et le fait sera jugé faux par les auditeurs éclairés qui le trouveront contraire, soit à des faits bien avérés, soit aux lois immuables de la nature.

Laplace

Éclairons ceux que nous ne jugeons pas suffisamment instruits ; mais auparavant, examinons sévèrement nos propres opinions, et pesons avec impartialité leurs probabilités respectives.

Les faits ne pénètrent pas dans le monde où vivent nos croyances.

Proust

Les hommes naissent ignorants et non stupides. C'est l'éducation qui les rend stupides."

Russel

There is a false notion that democracy means that 'my ignorance is just as good as your knowledge.'
Isaac Asimov

“One of the symptoms of an approaching nervous breakdown is the belief that one’s work is terribly important.” 

Bertrand Russell, The Conquest of Happiness

C´est la bonne conscience qui compte, pas la mauvaise reputation.

Irvin Yalom

Certaines croyances nous paraissent absurdes ou contre-productives seulement parce que nous ne faisons pas l’effort de reconstruire l’univers culturel qui les inspire.

Gerald Bronner

En l'occurence, il faut comprendre la possibilité de rédemption qu'offre l'"amalia istashadia",  l'operation martyre, qui permet au repenti musulman d'absoudre ses péchés, et peut s'offrir comme la seule possibilité pour le croyant au vu de la peur de l'enfer que lui inspire sa religion. 

Celui qui rémunère l’orchestre choisit la musique…

Dans un monde horrible, en grande partie de leur fait. 

La vie est un non-sens, mais a defaut de lutter pour lui donner un sens, s’en devient un contresens.

Pour bien savoir l'arabe, il faut vingt ans. Cette durée peut être ramenée à la moitié avec l'aide d'un bon dictionnaire en peau de fesses." "Un bon dictionnaire en peau de fesses

Gilbert Delanoue

Nul pacte ne peut avoir de force sinon pour la raison qu’il est utile, et que, levée l’utilité, le pacte est levé du même coup et demeure sans force ; un homme est insensé en conséquence de demander à un autre d’engager sa foi pour l’éternité, s’il ne s’efforce en même temps de faire que la rupture du pacte entraîne, pour celui qui l’a rompu, plus de dommage que de profit.

Spinoza

Ainsi donc, puisque les prophètes ont perçu par l'imagination les révélations divines, il en résulte que leur faculté perceptive s'étendait bien au delà des limites de l'entendement ; car avec des paroles et des images il est possible de former un plus grand nombre d'idées qu'avec les principes et les notions sur lesquels toute notre connaissance naturelle est assise.
On voit en outre clairement pourquoi les prophètes ont toujours perçu et enseigné toutes choses par paraboles et d'une manière énigmatique, et exprimé corporellement les choses spirituelles ; tout cela convenant à merveille à la nature de l'imagination. Nous ne nous étonnerons plus maintenant que l'Écriture et les prophètes parlent en termes si impropres et si obscurs de l'esprit ou de l'âme de Dieu.
Spinoza

Les pouvoirs violents, comme le dit Sénèque, n’ont jamais duré.

Que de choses il faut ignorer pour agir
Paul Valery

All truth passes through three stages. First, it is ridiculed. Second, it is violently opposed. Third, it is accepted as being self-evident.
Schopenhauer

Nirvana = to have just enough live to enjoy death
Jim Holt

Mourons pour des idées, d'accord, mais de mort lente
Georges Brassens

Mais le sang est le plus mauvais témoin de la vérité ; le sang empoisonne la doctrine la plus pure et la transforme en folie et en haine des coeurs.
Zarathoustra, Nietzche

5.6 Les frontières de mon langage sont les frontières de mon monde.

Wittgenstein

The chances of informed action and prediction can be seriously
increased if we better comprehend the multiple
causes of ignorance

Taleb

Les idees sont des succedanes des chagrins

Proust

Les hommes ont donc appelé tout ce qui sert à la santé et au culte de Dieu le Bien, et le Mal tout ce qui peut y nuire. 

Spinoza

Pour que dans le cerveau d'un couillon, la pensée fasse un tour, il faut qu'il lui arrive beaucoup de choses et de bien cruelles.

Celine

Maintenant je laisse chacun vivre selon sa complexion et je consens que ceux qui le veulent, meurent pour ce qu’ils croient être leur bien, pourvu qu’il me soit permis à moi de vivre pour la vérité.

Spinoza

Je considérerai les actions et les appétits humains de même que s'il était question de lignes, de plans ou de corps.

Spinoza

Voir les hommes tels qu'ils sont et non tels qu'on voudraient qu'ils soient. 

Spinoza

Et je rajoute: tels qu'ils pourraient etre. (Lordon)

« NOUS NE DÉSIRONS PAS UNE CHOSE PARCE QUE NOUS LA JUGEONS BONNE, MAIS NOUS LA JUGEONS BONNE PARCE QUE NOUS LA DÉSIRONS. » 

Il résulte de tout cela que ce qui fonde l’effort, le vouloir, l’appétit, le désir, ce n’est pas qu’on ait jugé qu’une chose est bonne ;
mais, au contraire, on juge qu’une chose est bonne par cela même qu’on y tend par l’effort, le vouloir, l’appétit le désir.

Ethique 3 Prop 9 

E1App : … Les hommes s’étant persuadé que tout ce qui se fait dans la nature se fait pour eux, 
ont dû penser que le principal en chaque chose c’est ce qui leur est le plus utile, et considérer comme des objets supérieurs 
à tous les autres ceux qui les affectent de la meilleure façon. Ainsi se sont formées dans leur esprit ces notions qui leur 
servent à expliquer la nature des choses, comme le Bien, le Mal, l’Ordre, la Confusion, le Chaud, le Froid, la Beauté, la Laideur, 
etc., et comme ils se croient libres, ils ont tiré de là ces autres notions de la Louange et du Blâme, du Péché et du Mérite ; 
mais je ne veux m’occuper ici, et encore très-brièvement, que des premières, me réservant d’expliquer les autres plus bas, 
quand j’aurai traité de la nature humaine.

Spinoza


But it is clear that between what a man calls me and what he simply calls mine the line is difficult to draw.

William James

Ceux qui ont écrit sur les Affections et la conduite de la vie humaine semblent, 
pour la plupart, traiter non de choses naturelles qui suivent les lois communes de la Nature, 
mais de choses qui sont hors de la Nature. En vérité, on dirait qu'ils conçoivent l'homme dans 
la Nature comme un empire dans un empire. Ils croient, en effet, que l'homme trouble l'ordre de 
la Nature plutôt qu'il ne la suit, qu'il a sur ses propres actions un pouvoir absolu et ne tire 
que de lui-même sa détermination. Ils cherchent donc la cause de l'impuissance et de l'inconstance humaines, 
non dans la puissance commune de la Nature, mais dans je ne sais quel vice de la nature humaine et, 
pour cette raison, pleurent à son sujet, la raillent, la méprisent ou le plus souvent la détestent : 
qui sait le plus éloquemment 
ou le plus subtilement censurer l'impuissance de l'Ame humaine est tenu pour divin.

Si c’est un aveuglement qui n’est pas naturel de vivre sans chercher ce qu’on est, 
c’en est un encore bien plus terrible de vivre mal en croyant Dieu. Tous les hommes 
presque sont dans l’un ou l’autre de ces deux aveuglements.

Pascal


C'est à peine si l'on peut dire que nous sommes, puisque nous ne cessons de changer, de n'être plus, de n'être pas encore.

Michel de Montaigne

Il y a deux manières d'ignorer les choses : la première, c'est de les ignorer ; la seconde, c'est de les ignorer et de croire qu'on les sait. La seconde est pire que la première.

Victor Hugo

They think that intelligence is about noticing things are relevant (detecting patterns); in a complex world, 
intelligence consists in ignoring things that are irrelevant (avoiding false patterns)

Nassim Nicholas Taleb
